---
next: /tutorial/01-vdom
nextText: 'Начать обучение'
title: Изучение Preact
code: false
solvable: false
---

Вы когда-нибудь задумывались о том, что такое Preact и как он работает?

Возможно, вы создавали потрясающие сайты на WordPress, разрабатывали
графики с помощью D3 или придумывали полезные интерактивные формы с помощью jQuery.
В какой-то момент написанный вами JavaScript стал настолько сложным, что
им было сложно управлять - помнить, какой файл управляет частью
страницы, или отлаживать взаимодействие между двумя плагинами, пытающимися улучшить
один и тот же элемент.

Возможно, вы когда-то сталкивались с компанией Preact и задавались вопросом, что же такого
что в нем особенного? Почему сайты с высокой посещаемостью, такие как IKEA, Bing, Etsy и
[другие] используют Preact?

Самый простой ответ заключается в том, что Preact предоставляет инструменты, необходимые для построения
сложных веб-приложений из небольших многократно используемых частей, называемых компонентами.
Уникальность Preact заключается в том, что он предоставляет эти инструменты в виде
небольшой упаковки: всего 3 Кб JavaScript-кода, или около
[одной страницы текста](https://unpkg.com/preact).

Если для вас это звучит убедительно, то этот учебник - отличное начало.
Вы узнаете не только о том, как создавать приложения с помощью Preact, но и о том, как
Preact работает под капотом. Каждая глава содержит возможность проверить
что вы узнали, или воспользуйтесь кнопкой _Помощь_, чтобы увидеть ответ.

[others]: /about/we-are-using/
